أعزائي المشاهدين
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلا بكم في حلقة جديدة
في برنامج الدحيح
في فيلم مولان ..التنين موشو علشان يبهر
مولان بقوته اللي بتعوضه عن حجمه الضئيل
يقوم قايل بصوت عالي
عينيا بتشوف تحت الهدوم
هااااخ
يا بخته .. يا بخته ليه يا عم؟
في هذه الحلقة أنا جايبلك بعض الحلول العلمية
لمساعدتك في النظر لكل ما هو تحت الهدوم
ايه ده!! .. يعني حتى العلماء
بيفكروا في الحاجات القبيحة دي
أحب أفاجئك وأقولك آآآآه
ولو سمحت متقولش حاجات قبيحة
ده عادي .. ده علم ولا حياء في العلم
ولو مش هما اللي هيفكروا .. مين اللي هيفكر؟
ومن القرن اللي فات كمان
وأهميتها في الوسط العلمي
كافية لحصول مكتشفها أو عالأقل اللي سماها
على أول جايزة نوبل في الفيزياء
فشوف الأهمية .. أول جايزة نوبل في الفيزياء
للأشعة اللي بتشوف تحت الهدوم
لك أن تتخيل حاجة زي كدة مهمة ازاي
مش عايز أقولك إن حاجة كدة
موجودة في منهج تالتة ثانوي بس سعادتك
اللي مبتذاكرش كان زمانك أكتشفتها دلوقتي وصايع
العلماء من أول القرن اللي فات
وهما بيحاولوا يدوروا على هذه الأشعة
اللي تقدر تخترق الهدوم وتوريلنا ايه اللي تحت
يُقال إن أول مرة حد نجح في حاجة زي كدة
كان العالم ده سنة 1895 هو اسم العالم
ده بس أنا مش هعرف أنطقه علشان ألماني
اكتشف نوع من الأشعة فيها هذه المواصفات
ولأول مرة في التاريخ
بقى عندنا القدرة نشوف عالم تاني
علشان نشوفه كنا محتاجين حاجات تتقطع
الجدار اللي كان بيفصلنا بقينا نشوف وراه
من غير ما نقطع حاجة .. ولا تتخيل حاجة زي كدة كانت مهمة
أد إيه ..بعد اكتشافها بقينا نحدد فين أماكن الرصاص
فين أماكن الكسر؟. سنة 1896 كنا فرحانين أوي
باكتشاف فضة كانت نزلت في زور طفل
شفناها كدة وهي جوا .. زمان كان الدكتور
لازم يفتح علشان يعرف ايه اللي جواه
خلاص دلوقتي المستخبي بان .. بس بالرغم إن
فوايد الأشعة دي كانت كتير إلا إنها كانت خطيرة جدا
سلسلة اكتشافات من جماعة كولومبيا خوفت الناس جدا
وفيه تجارب كتير طبيا كان لازم تقف خوفا من الأشعة دي
بعد كام أسبوع بعض المرضى اللي تعرضوا للأشعة
كان جلدهم ابتدى يجف وفي بعض الحالات الضوافر معدتش بتطلع
توقفت عن النمو أي جلد عليه شعر
تعرض للأشعة , الشعر ده بيقع
في بعض الحالات الأعضاء اللي تعرضت للأشعة كان لازم تتقطع
ده طبعا غير تسبب الأشعة دي في سرطانات
وزي ما قلت اكتشاف الأشعة دي مكنش حاجة عادية
حتى الناس العاديين كانوا بيتكلموا في الموضوع ده
فدكاترة كتير كانوا بيستخدموا الأشعة
وبالتالي عندك سنة 1902 بعد 6 سنين بس
من اكتشاف الأشعة كان فيه أكتر من 88 حالة
تعرضت للمشاكل ,
ما هو دكاترة كتير عرفوا عنها
وبيستخدموها من غير ما يعرفوا أضرارها
ايه ده .. ثواني
مش الإكس رييز .. أنت بتخومني
أنا عايز أشوف لحم يا عم مش عايز أشوف عضم
أأأه أنا نسيت السؤال سامحني
أنا افتكرتك عايز تحت الهدوم
قولي إن أنت عايز تحت الهدوم بس فوق اللحم
افهم أنا كدة  وفي الحالة دي ممكن أقولك
أه أنا فهمتك غلط
بس في بعض الحالات الإكس رييز ممكن تشوف اللحم
ايه ده .. بجد؟
فيه بعض الناس سنة 1998 بيقولوا
إن فيه موديل لكاميرا يقدر يعمل كدة
بس الكلام ده مطلعش صح أوي
الكاميرا تقدر تشوف infrared
فتعملك رؤية ليلية لطيفة جدا
الفكرة بقى إن الكاميرا كان فيها عيب
كانت بتشوف الصبح رؤية ليلية
فلو اللبس خفيف شوية يعني ممكن تلقط حاجات
بس على حظك الشركة صلحت العيب والمشكلة اتحلت
سنة 2006 ابتدى يطلع نوع من أنواع السكانرز
بيستخدم الإكس رييز بس يقدر يشوف تفاصيل زيادة
وكان فرصة ذهبية ليك
لأن السكيوريتي كان بيقولوا إن هما بيشوفوا حاجات
بس للأسف بردو تم منعه
بس سيبك من الأحلام التافهة دي
خلينا نسأل أسئلة أكثر أهمية
ليه  تشوف تحت الهدوم .. هي الهدوم بتخبي ايه؟
علشان أبقى صريح بس .. ايه اللي احنا عايزين نخفيه
لما نلبس هدوم
إيه تحت الخيوط دي اللي مخلينا عايزين نستره؟
دي أسئلة صراحة صعبة .. التقدير الحالي إن البشر
موجودين على هذا الكوكب تقريبا من 300 ألف سنة
في دراسة اتنشرت سنة 2011 من جامعة فلوريدا
عن طريق إن هما يشوفوا تاريخ وتطور نوع من أنواع القمل
اللي كان بيعيش في اللبس
توقعوا إن تقريبا أول مرة نلبس هدوم
كان من 170 ألف سنة
السؤال بقى ليه لبسنا الهدوم دي؟
والله الاقتراحات كتير ناس تقولك علشان العصر الجليدي
مش معقولة هنقدر نعيش بلابيص كدة والدنيا متلجة
البني آدم اللي متعارف عليه النهاردة
علشان يعيش في حتة زي أوروبا
لازم عالأقل يبقى مغطي 90% من جسمه
حتى نياندرتال نوع من أنواع البشر كان عايش زمان
كان لازم علشان يعيش في المناطق الباردة دي
كان لازم يغطي 70% من جسمه
نياندرتال (الانسان البدائي)نوعا ما يعني كان ضخم شوية
مقارنة بال الهوموسيبيان (الإنسان عاقل)  البني آدم بتاعنا
فدي على الأقل ممكن تفسر ليه البني آدميين
اللي في المناطق الباردة بيلبسوا هدوم
بس عدم اللامؤاخذة كدة فيه مناطق الدنيا فيها حر
ليه نلبس هدوم ؟ ايه ممكن يبقى سبب الهدوم اللي عليهم؟
بردو منعرفش أوي بس من الاقتراحات الموجودة
أولا فيه ملاريا والناموس هيبهدلك لو  مش لابس
ثانيا يعني زي ما تقول كدة احنا تقريبا
الكائنات الوحيدة اللي واقفة أغلبية الوقت
الوقوف حلو علشان بيفضي الإيدين
يخليك تكتب وتعمل اختراعات بإيدك
بيفضى الايدين .. بس مع الوقوف
أعضائنا التناسلية بقت عالبحري
قدام الناس علطول .. كل حاجة كل حاجة باينة
وعلى عكس الكائنات التانية اللي بيبقى ليهم موسم للتزاوج
فمثلا بعض القرود مثلا بعض المناطق في جسمها
بتغير ألوانها وده بيدي رسالة للجنس الآخر
إن أحنا في موسم التزاوج .. اطلبلي حاجة
اطلبلي حاجة بقى
لكن في البنى آدميين الوضع مختلف
الستات والرجالة معندهومش موسم تزاوج
المحلي شغال علطول
وممكن تقريبا في أي وقت أي حد يخلف
ودي مشكلة لأن أطفالنا بتاخد وقت كبير علشان تنمو
ولو فضلنا نخلف كتير مش هنلحق ناخد بالنا منهم
فكان آمَـن طريقة على حسب بعض النظريات
إننا نلبس .. واللبس يقول مش دلوقتي
واهدى بقى .. هاا .. اهدى
المهم المجتمعات ابتدت تلبس
وكان الغرض إنه خلاص مش دلوقتي
احنا مش جاهزين للخلفة واختفاء أعضائنا التناسلية
خلى فيه نوعاً ما سيطرة على الخلفة
بعد كدة اللبس بقى يحكي حاجات مبتتحكيش
اللي مش باين للناس.. في روما مثلا أعضاء البرلمان
كانوا بيلبسوا بنفسجي ده بيعكس وظيفتهم
في الصين كان الملك بس هو اللي يلبس أصفر
وفي مجتمعاتنا الحالية الأكثر تخصصا
اللبس بيعكس حاجات كتير عن شخصيتك
النهاردة احنا بنلبس هدوم علشان نظهر هوياتنا
مش بس تغيير ألوان
النهاردة العمة للأزهري.. الميري للعسكري
الأحمر للاهلاوي ..  البراند للبرجوزاي
الجينز للروش .. والبدلة للفورما
دي ممكن متكونش حاجات حقيقية
بس في أذهان الناس بتدي معاني كتير
بتملى فراغات كتير بغض النظر عن صحتها
وإحنا بنتحكم فيها بشكل كبير لأن عوزنا أو معوزناش
الهدوم اللي بنلبسها معدتش بس بتغطي حاجات
دي بقت بتوضح حاجات .. الأول كانت الحكاية
بادية بحجم دلوقتي بقت بإظهار
وترجعني للسؤال الأول ازاي تشوف تحت الهدوم
احنا فعلا ممكن يكون عندنا القدرة إننا نشوف تحت الهدوم
عملنا أجهزة متطورة جدا
ممكن في فترة من الفترات تشوف كل حاجة
بس السؤال الحقيقي .. سؤال ميتافزيقي
ايه اللي فوق الهدوم؟ ايه اللي الهدوم دي بتعكسه؟
ايه اللي الشخص ده عايز يقوله من خلال
الحاجة الوحيدة اللي تقريبا له الاختيار فيها
محدش بيتحكم بمنظر وشه
ومحدش بيتحكم بنعومة أو خشونة شعره
بس إحنا نوعاً ما متحكمين بلبسنا
عايزين نقول ايه باللي احنا متحكمين بيه
شكراً
واخيرا وليس آخراً المصادر موجودة تحت
الموضوع شيق جداً متنساش تشوف الحلقة الجاية والحلقات الي فاتت
و أخيرا ما تنساش لو انت على اليوتيوب تعمل اشتراك (subscribe) عشان تيجلك الحلقات بعد كده.
تعمل العلامة تاعت  الجرس (bell) ده بدوس عليها عشان تجيلك اشعار (notification) انه احنا نزلنا حلقة
عشان حضرتك مفروض تخش و تشوف!